<!--
 * @Author: cpu_code
 * @Date: 2020-06-22 22:26:02
 * @LastEditTime: 2020-06-27 22:59:26
 * @FilePath: \md\音视频\audio音频\多媒体音频格式.md
 * @Gitee: https://gitee.com/cpu_code
 * @CSDN: https://blog.csdn.net/qq_44226094
--> 
 * @Author: cpu_code
 * @Date: 2020-06-22 22:26:02
 * @LastEditTime: 2020-06-27 22:59:18
 * @FilePath: \md\音视频\audio音频\多媒体音频格式.md
 * @Gitee: https://gitee.com/cpu_code
 * @CSDN: https://blog.csdn.net/qq_44226094

## CD

CD,  在大多数播放软件的“ 打开文件类型 ”中，都可以看到＊.cda 格式，这就是CD音轨了。

标准CD格式也就是 44.1K 的采样频率，速率 88K/秒，16位量化位数，因为CD音轨可以说是近似无损的，因此它的声音基本上是忠于原声的，CD光盘可以在CD唱机中播放，也能用电脑里的各种播放软件来重放。

一个 CD音频文件是一个＊.cda 文件，这只是一个索引信息，并不是真正的包含声音信息，所以不论CD音乐的长短，在电脑上看到的“＊.cda文件”都是 **44** 字节长。

注意：不能直接的复制CD格式的＊.cda文件到硬盘上播放，需要使用象EAC这样的抓音轨软件把CD格式的文件转换成WAV，这个转换过程如果光盘驱动器质量过关而且EAC的参数设置得当的话，可以说是基本上无损抓音频。

​    数字音频格式即以 **数字形式** 进行记录、处理和播放的音频信号。数字音频格式的出现，是为了满足高保真复制、存储、传输的需求。

​    简单的说，早期的模拟音频格式，存在着复制失真和因为介质磨损而失效的问题。从CD盘的问世开始，数字格式音频文件开始普及，但又产生了一个问题——存储体积上的限制，同时CD盘仍然存在磨损的现象。如果保存到硬盘上（相对存储时间更长），在当时存储介质（主要是硬盘）仍然昂贵的情况下，也不是好的解决方法。而互联网的出现，更产生了远距离传输文件的要求，在带宽的制约下，缩小文件体积的需求变得更加强烈，这些都从外部因素上导致了有损压缩数字音频格式产生！

​    而从内部因素来说，随着电脑运算、编码能力的提高，各种声学心理模式的进步，促进了各种有损压缩数字音频格式的层出不穷。

​    以下简要介绍一些在MP3随身听上广泛使用的音频格式——MP3（CBR、VBR、ABR）、WMA、WAV、ADPCM，以及新兴的音频格式AAC、ASF和OGG。 

​    在介绍几种数字音频格式之前，我们先来明晰一个概念——Bit Rate（比特率）。 

在计算机领域中，所有的资料都是被数字化的，**比特**（Bit）是电脑中**最小的数据单位**，指一个0或者1的数，也就是数学上的二进制数字，一个“ 0 ” 或 “ 1 ”，就是一个位。例如当我们说一个2位的数字，就是指它是一个两位数的二进制数字，有“00”、“01”、“10”、“11”这4种组合，分别代表十进制中的0、1、2、3四个数字。 

比特率是一种数字音乐**压缩效率**的参考性指标，比特率表示单位时间（1秒）内传送的比特数bps（bit per second，位/秒），通常我们使用kbps（通俗地讲就是每秒钟1000比特）作为单位。

CD中的数字音乐比特率为1411.2kbps（也就是记录1秒钟的CD音乐，需要1411.2 × 1024 比特的数据）。音乐文件的比特率越高，意味着在单位时间（1秒）内需要处理的数据量（Bit）越多，也就表明音乐文件的音质越好。但是，比特率高时文件大小变大，会占据很多的存储容量，MP3音乐文件最常用的 bit rate 是128kbps，MP3文件可以使用的比特率一般是8～320kbps。 

​    16KBPS = 电话音质

​    24KBPS = 增加电话音质、短波广播、长波广播、欧洲制式中波广播

​    40KBPS = 美国制式中波广播

​    56KBPS = 话音

 64KBPS = 增加话音（手机铃声最佳比特率设定值、手机单声道MP3播放器最佳设定值）

112KBPS = FM调频立体声广播

128KBPS = 磁带（手机立体声MP3播放器最佳设定值、低档MP3播放器最佳设定值）    

160KBPS = HIFI高保真（中高档MP3播放器最佳设定值）

192KBPS = CD（高档MP3播放器最佳设定值）

256KBPS = Studio音乐工作室（音乐发烧友适用）



## WAV（声音资源文件）

​    WAV是一种波形文件，直接记录声音的波形，未被压缩从CD抓取的音轨就是wav文件，体积大。

​    wave是微软公司开发的一种声音文件格式，它符合 PIFF( Pesource Interchange File Format ) 文件规范，用于保存WINDOWS平台的音频信息资源，被WINDOWS平台及其应用程序所支持。“ .WAV ” 格式支持MSADPCM、CCITT A LAW等多种压缩算法，支持多种音频位数、采样频率和声道，标准格式的WAV文件和CD格式一样，也是44.1K的采样频率，速率88K/秒，16位量化位数，WAV格式的声音文件质量和CD相差无几，也是目前PC机上广为流行的声音文件格式，几乎所有的音频编辑软件都“ 认识 ”WAV格式。

​    WAVE文件作为最经典的Windows多媒体音频格式，应用非常广泛，它使用三个参数来表示声音：**采样位数**、**采样频率**和**声道数**。

​    声道有 **单声道** 和 **立体声** 之分，采样频率一般有11025Hz（11kHz）、22050Hz（22kHz）和44100Hz（44kHz）三种。

WAVE文件所占容量 =（采样频率 × 采样位数 × 声道）×时间 / 8（1字节 = 8bit）。



 

## MP3（CBR、VBR、ABR ）

​    MP3是目前使用用户最多、应用最为广泛的有损压缩数字音频格式。

​    MP3可谓是大名鼎鼎，它采用MPEG Audio Layer 3 技术，将声音用 1∶10 甚至 1∶12 的压缩率压缩，采样率为44kHz、比特率为112kbit/s。 

MP3音乐是以数字方式储存的音乐，如果要播放，就必须有相应的数字解码播放系统，一般通过专门的软件进行MP3数字音乐的解码，再还原成波形声音信号播放输出，这种软件就称为MP3播放器，如Winamp等。

​    **CBR**（Constant Bit Rate，固定比特率）CBR是最古老最简单的MP3编码（压缩）方式。采用此法编码时，整个文件的比特率都是一样的，换言之，MP3文件每秒使用的比特率都是一样。尽管音乐文件有复杂程度不同的段落，编码器始终把比特率保持一致，除非你用最高音质，否则，MP3文件中不同段落的音质会有变化。越是复杂的段落，其音质就越差。它的最大优点是文件的尺寸固定，便于计算存储的空间。 

**VBR**（Variable Bit Rate，可变比特率） VBR是一种可变编码速率的MP3压缩方式，其原理就是将一首歌的复杂部分用高比特率编码，简单部分用低比特率编码，通过这种动态调整编码速率的方式，进一步得到音质和文件体积之间的平衡。它的主要优点是可以让整首歌都能大致达到我们的音质要求，缺点是编码时无法估计压缩出来的文件体积大小。

​    现在推出的MP3随身听大部分都支持VBR了，不过有些机器虽然能够播放VBR格式的歌曲，但是不能够正确显示播放时间，目前许多高品质的MP3音乐都是采用VBR编码的。    

**ABR**（Average Bit Rate，平均比特率） ABR是VBR的一种插值参数，它是在VBR的基础上发展出来的一种编码方式，是针对CBR较大的文件体积和VBR生成文件体积大小不定的特点创造了这种编码模式。ABR在指定的文件大小内，以每50帧（30帧约1秒）为一段，低频和不敏感频率使用相对低的流量，高频和大动态表现时使用高流量，可以作为VBR和CBR的一种折中选择。

 

##　WMA（Windows Media Audio，视窗媒体音频）

​    作为微软公司的多媒体压缩方式，它是在Windows Media Technologies中只压缩音频数据的那一部分技术，音质类似MP3，能以MP3一半的技术完成压缩。从压缩比角度来说，在低于192kbps的编码速率条件下，WMA可以在同样音质条件下获得比MP3文件更小的体积——甚至一半（但当编码速率高于192kbps时，普遍的反映是MP3的音质要好于WMA）。

​    它具有版权所有的Windows Media Rights Manager，可通过安装在WMP（Windows Media Player，视窗媒体播放器）进行播放。由于微软和Windows的强大影响力，以及最重要的版权原因，美国的主要唱片公司EMI和BMG公司等正式确定使用由微软公司开发生产的WMA方式。相信，今后这种先进方式会得到进一步的普及。微软官方宣布的资料中称WMA格式的可保护性极强，甚至可以限定播放机器、播放时间及播放次数，具有相当的版权保护能力。



## 电脑音乐MIDI

​    **MIDI** ( Musical Instrument Data Interface )，它采用数字方式对乐器所奏出来的声音进行记录（每个音符记录为一个数字），然后，播放时再对这些记录通过 **FM** 或 **波表** 合成：

**FM**合成 是通过多个频率的声音混合来模拟乐器的声音；

**波表**合成 是将乐器的声音样本存储在声卡波形表中，播放时从波形表中取出产生声音。

 

## ADPCM

​    **ADPCM** ( Adaptive Differential Pulse Code Modulation )，全名为自适应差分脉冲编码，也是一种有损压缩数字音频格式。这个格式常用在MP3随身听的录音方面，它可以提供极高的压缩比，一般128MB的MP3随身听最长可以记录16小时的录音，但追求录音时间过长是以牺牲音质为代价的。 

​    

## AAC（Advanced Audio Coding，高级音频编码）

​    AAC是由Fraunhofer研究院（MP3格式的创造者）、杜比（DOLBY）试验室 和 AT&T（美国电话电报公司）共同研发出的一种有损压缩音频格式，是 MPEG-2 规范的一部分。与MP3相比，AAC增加了对立体声的完美再现、码流效果音扫描、多媒体控制、降噪优化等MP3音频格式所没有的特性，同时还支持更多种采样率和比特率、多种语言的兼容能力、更高的解码效率。总之，AAC可以在比MP3文件缩小30％的前提下提供更好的音质。 不过，在目前的MP3随身听上，仅有少数几家应用了这一格式。

 

## ASF（Advanced Streaming Format，高级流动格式） 

​    ASF是微软公司针对Real公司开发的新一代网上流式数字音频压缩技术。这种压缩技术的特点是同时兼顾了保真度和网络传输需求，所以具有一定的先进性。也是由于微软的影响力，这种音频格式现在正获得越来越多的支持。

 

## OGG Vorbis格式 

​    OGG是一个庞大的多媒体开发计划的项目名称，涉及视频音频等方面的编码开发。OGG Vorbis是高质量的音频编码方案，它比MP3先进在于可以支持多声道编码。官方数据显示，OGG Vorbis可以在相对较低的数据速率下实现比MP3更好的音质。但由于随身听使用耳机播放的局限，即便是经过多声道（两声道以上）编码的OGG Vorbis格式音频文件，用耳机收听也感受不到环绕效果，因为耳机只提供双声道输出。





## 传统的MOD

MOD是一种类似波表的音乐格式，但它的结构却类似 MIDI，使用真实采样，体积很小，在以前的DOS年代，MOD经常被作为游戏的背景音乐。现在的MOD可以包含很多音轨，而且格式众多，如S3M、NST、669、MTM、XM、IT、XT和RT等。



## 网上霸主RA系列

RA、RAM 和 RM 都是Real公司成熟的网络音频格式，采用了“ 音频流 ”技术，所以非常适合网络广播。在制作时可以加入版权、演唱者、制作者、Mail 和歌曲的Title等信息。

**RA** 可以称为互联网上多媒体传播的霸主，适合于网络上进行实时播放，是目前在线收听网络音乐最好的一种格式。

## 高压缩比的VQF

**VQF** 即TwinVQ是由 Nippon Telegraph and Telephone同YAMAHA公司开发的一种音频压缩技术。

VQF的音频压缩率比标准的MPEG音频压缩率高出近一倍，可以达到1∶18左右甚至更高。而像MP3、RA这些广为流行的压缩格式一般只有1∶12左右。但仍然不会影响音质，当VQF以 44kHz - 80kbit/s 的音频采样率压缩音乐时，它的音质会优于44kHz-128kbit/s的MP3，以44kHz-96kbit/s压缩时，音乐接近44kHz-256kbit/s的MP3。



## 迷你磁光盘MD

MD（ MiniDisc ）是SONY公司于1992年推出的一种完整的便携音乐格式，它所采用的压缩算法就是ATRAC技术（压缩比是1∶5）。MD又分为 **可录型MD**（Recordable，有磁头和激光头两个头）和 **单放型MD**（Pre-recorded，只有激光头）。

强大的编辑功能是MD的强项，可以快速选曲、曲目移动、合并、分割、删除和曲名编辑等多项功能，比CD更具个性化，随时可以拥有一张属于自己的MD专辑。MD的产品包括MD随身听、MD床头音响、MD汽车音响、MD录音卡座、MD摄像枪和MD驱动器等。





## 其它音频格式

**AIF/AIFF**：苹果公司开发的一种声音文件格式，支持MAC平台，支持16位44.1kHz立体声。

**AU**：SUN的AU压缩声音文件格式，只支持8位的声音，是互连网上常用到的声音文件格式，多由SUN工作站创建。

**CDA**：CD音轨文件。

**CMF**：CREATIVE 公司开发的一种类似MIDI的声音文件。

**DSP**：Digital Signal Processing（数字信号处理）的简称。通过提高信号处理方法，音质会极大地改善，歌曲会更悦耳动听。

**S3U**：MP3播放文件列表。

**RMI**：MIDI乐器序列。

## 有损压缩

**AAC**：在高比特率下音质仅次于MPC，在高比特率和低比特率下表象都很不错。就是编码速度太慢！

**MPC**：低比特率下表现一般，不及Mp3Pro编码的MP3和OGG，高比特率下音质最好，编码速度快！

**OGG**：低比特率下音质最好，高比特率同样也不错。编码速度稍慢。

**MP3**（MP3Pro）：在低比特率下音质次于OGG，其他方面同MP3。

**WMA**：高低比特率下都一般，不支持VBR，最高192Kbit/s。

## 无损压缩

FLAC：压缩率在四个中最差，编码速度不错，平台支持很好。

PAC：稍慢的编码速度，压缩率排第三，平台支持良好。

APE：编码速度最快、最好的压缩率，平台支持一般。

WV：编码速度非常快，压缩率在四个种排第二，仅支持Windows平台。



## 无压缩音频格式 

无压缩格式保存了原始的音频波型。

所谓原始的音频波型，即指声音被捕捉之后，转化为**数字信号**存储后的结果。原始的音频波型在存储之后没有任何后续处理。从结果来看，这样的音频文件会造成大量的空间占用，对于一个24位（24bit）96KHz的音频来说，每分钟大约需要34MB的空间存储。 



**PCM **( Pulse-Code Modulation , 脉冲编码调制），这是一种使用数字信号模拟声音的技术方法。自然界中的、我们能听到的声音是以物理声波的形式存在的，而为了用数字信号来模拟这种声波，科学家决定用另一种波来采样并记录它，这就是我们说的**脉冲**。 因此，数字音频有两个基本概念：**采样率**和**位深度**。

**采样率**，指的是对声音进行多少次采样的速度。

**位深度**，指的是单个采样占用的空间。在无压缩格式中，采样率 * 位深度 * 音频时长 = 音频内容的数字信号所占的空间。 PCM是在 CD 和 DVD 中常用的格式，只不过实际使用的往往是它的衍生版本LPCM。

**LPCM** ( Linear PCM，即线性脉冲编码调制 ) 。如今使用的大多数PCM文件实际都采用LPCM，因此没必要对他们进行区分。 

**WAV** ( Waveform Audio File Format , 波型音频文件格式），它是微软和IBM在1991年开发的一种标准音频格式。 很多人认为WAV是一种无压缩音频格式，但这并不完全正确。实际上，WAV是一种“ 容器 ”型格式，是微软为将音频用于各种平台而开发的通用格式。因此，WAV是有可能包含压缩音频的，不过如今很少会将在使用压缩时选择这种格式了。 

大多数WAV音频格式，实际包含的仍然是无压缩的PCM格式音频，而WAV作为一种容器，只是作为PCM编码的介质，让它可以适用于Windows系统。当然，尽管我们一直在说Windows，Mac系统打开和处理WAV格式也没有任何问题。

**AIFF** ( Audio Interchange File Format , 音频交换文件格式）, 是1988年由苹果公司为Mac系统开发的，和微软与IBM为Windows开发WAV的目的如出一辙。 同样类似WAV，AIFF也是一种音频容器。举例来说，有种压缩音频叫做 AIFF-C 以及另一个版本Apple Loops被GarageBand和Logic Audio使用，它们的后缀都是 `AIFF`。 但是，大多数AIFF文件存储的也都是无压缩的PCM格式音频，它也是为Mac系统解码PCM的介质。也正如WAV在Mac上可以无障碍使用一样，Windows上也可以自由使用AIFF格式。 有损压缩音频格式 有损压缩指的是在无压缩的基础上，在存储之前对音频应用一次压缩，这种压缩是不可逆的，对原音频是有损耗的。但它可以解决无压缩音频格式占用太多空间的问题。 换句话说，有损压缩音频，就是用更低的音频质量换取更小的空间占用。如果将压缩允许的损耗调整的太高，你可能会听到杂音。但是，如果压缩得当，你不会听出任何区别。



FLAC FLAC是Free Lossless Audio Codec（免费无损音频编码）的简称，这个名字可能有点蠢，但从2001年它被开发出来就有了不错的苗头。如今，它已经是最流行的无损压缩音频格式之一了。 FLAC格式的优势在于，它可以将原始音频信号压缩最多60%，并且不损失任何原始数据。更何况，FLAC是全免费开源的音频格式，任何人都不需要为使用它而付费。 FLAC如今被大多数主流软件和设备支持，它是MP3的高音质替代品。使用FLAC意味着你可以使用大概二分之一的空间，享受到原始的音频音质。这也就是为什么FLAC被很多人认为是最好的音频格式。 



ALAC ALAC是Apple Lossless Audio Codec（苹果无损音频编码）的简称。作为专有音频格式，它的开发从2004年就开始启动，到2011年，苹果撤销了对它的版权限制并将它免费开源。ALAC被很多人叫做Apple Lossless。 尽管ALAC很优秀，但它的效率并不如FLAC。但作为苹果公司自己开发的编码，它让苹果用户很难做出其他选择。iTunes和iOS系统都原生支持ALAC格式，但不支持FLAC。 



WMA（无损版） WAV是Windows Media Audio（Windwos音频媒体）的缩写，我们已经说过一次了。但要知道，WMA格式还有同样后缀的无损压缩版本。这令人疑惑，我和你想法一样。 如果要比较FLAC、ALAC和WMA，很不幸WMA是最差的，虽然也没有差很多。更何况，WMA格式是非开源的，对开源软件的用户来说不是什么好消息。但就是这么一个格式，至今仍被Windows和Mac双系统支持。



 ## 有损压缩音频格式：

**MP3** ( MPEG-1 Audio Layer 3 , 动态图像专家组音频层3号）。这种格式开发于1993年，如今已经成为最主流的音乐音频格式。它是如此流行，以至于我们有了MP3播放器这样的说法（而不是OGG播放器），甚至有人使用MP3直接指代音频。

 开发MP3格式时，开发者有三个主要目标： 将大多数人听力范围之外的音频数据在音频里直接剔除。 在减少音频质量的同时，保证大多数人无法听出区别。 尽可能高效地压缩所有类型的音频数据。 如今世界上大多数有能力读取和播放音频的数字化设备都支持MP3格式，这包括了PC、Mac、安卓手机、苹果手机、智能电视等。当你需要一种通用性强的音频格式，MP3绝对不会让你失望。 



**AAC** ( Advanced Audio Coding , 高级音频编码）。这个开发与1997年的格式和MP3格式一样成功，尽管它的流行度实际非常高，但并不能达到MP3的地位。 AAC采用的压缩算法，在技术上比MP3更加先进。当你将同一段音频压缩为MP3和AAC时，AAC格式通常更小且音质更好。 尽管你看到的音乐大多数是MP3格式，但AAC格式实际应用仍然非常广泛。

AAC格式 是YouTube、安卓系统、iOS系统、iTunes、任天堂（中后期）和PlayStation（中后期）的标准音频格式。



**OGG**（Vorbis）是一种多媒体容器，可以存储任何压缩媒体格式。OGG大多数时候被用于存储Vorbis文件，这类文件被称为Ogg Vorbis音频。 Vorbis在2000年发布，主要有两大特点： 用于适应开源软件协议。 拥有高于大多数有损压缩格式的性能，这意味着它可以在保证同等音频质量的前提下，产生更小的音频文件。 由于MP3和AAC格式的流行，OGG格式经历了很艰难的成长期。曾经只有很少的设备支持OGG格式，当然现在这种情况已经大大改观了。如今OGG格式主要在开源软件中应用。



**WMA**（有损版  ,  Windows Media Audio ,  Windwos音频媒体），是微软开发的专用格式。实际上WAV有很多个时代，在不断演化，但微软将它的后缀一直沿用了下来。 不同于AAC和OGG的个性，WMA的主要开发目的是弥补MP3的缺陷。尽管在结果上，WMA的压缩原理和AAC、OGG比较相似。就格式的优化而言，WMA要好于MP3。 但WMA至今也没得到多少平台和设备的支持。一方面，它的质量并不比AAC或OGG更高；另一方面，大多数时候MP3就够用了。因此，似乎没有特别的选择WMA格式的理由。 

无损压缩，它不同于有损压缩的点就在于“无损”。无损压缩格式不会破坏任何原始的音频数据，这种格式的转变是可逆的。 当然，没有损失必然要付出空间上的代价。无损压缩格式通常比有损压缩格式的音频要大2到5倍。但它仍然会小于无压缩格式。 

