请你自我介绍一下”

这个问题的面试方法是:应聘者站起来用五分钟的时间面对大家进行演讲。

我的目的是:了解应聘者的心理承受能力、逻辑思维能力、演讲能力，而他的生平介绍却是其次的，因为，我们在他的简历中已经对其有所了解。应聘者应该做到:

1、 介绍内容要与个人简历相一致。 

2、 表述方式上尽量口语化。 

3、要切中要害， 不谈无关、 无用的内容。

 4、 条理要清晰， 层次要分明。 

5、 要有训练有素的演讲语气和肢体语言，这是最重要的  

大家好,   我是来自湖南涉外经济学院的一名大四的学生,  



题二:“你有什么业余爱好？ ”

我的目的是: 了解应聘者的性格、观念、心态、思维的深度等。为了深入了解应聘者的爱好程度， 我会提出更加深刻的问题， 

比如， 应聘者喜欢流行音乐， 我就会问相关的问题:“您什么时候开始喜欢的？您最喜欢哪个歌手？她的演唱风格如何？她的成名曲是哪一首？您最喜欢她的哪一首歌曲？为什么？ ”一个真正有这方面业余爱好的应聘者应该对答如流，遗憾的是，许多应聘者不能做到。

有的应聘者喜欢读书， 我的相关问题就更加尖锐:“您最喜欢哪一位作家？您最喜欢这个作家的哪一本书？这本书的中心思想是什么？您阅读了这本书后有什么感悟？对人生的启示又是什么？ ”能够应答这类问题的应聘者寥寥无几。

应聘者应该做到:

1、 事先做好这方面的准备。

 2、 最好不要说自己没有业余爱好。

 3、不要说自己有那些庸俗的、令人感觉不好的爱好  

个人业余爱好的话,  主要就是晚上和自己的伙伴玩滑板,  我是从大二开始和朋友们一起玩,  玩到现在,  虽然依然很菜,  但还是自己大学生活的一部分了



题三:  “谈谈你的缺点”

我的目的是:了解应聘者是否认真思考过自己，分析过自己，反省过自己。如果一个人能认清自己的缺点，并有改进的愿望和方法，他可能是一个不可多得的人才。

应聘者应该做到:

1、不宜说自己没有缺点，因为人一定有缺点的，除非是神。 

2、不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。 

3、对于自己真正的缺点，就认真对其进行剖析，并用积极的心态去面对，去修炼  

个人的缺点,  





题四: “举一个人生中最失败的经历”

我的目的是: 了解应聘者的胆量和勇气，是否陷入了选择性知觉的陷阱，是否进行了深刻的反省，是否接受了深刻的教训。

应聘者应该做到:

1、不宜说自己没有失败的经历。

 2、宜说明失败之前自己曾信心白倍、 尽心尽力。

 3、 明确说明失败是主要由主观原因导致的。 

4、 失败后自己曾做了深刻的反省，很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的学习或工作  







题五:“你为什么选择我们公司？ ”

我的目的是: 了解应聘者求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。我十分欣赏对我公司很了解的应聘者。

应聘者应该做到:

1、建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。 

2、参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业， 我认为贵公司十分重视人才， 而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。   





题六: “对这项工作，你有哪些可预见的困难？ ”

我的目的是:应聘者的预测能力，并有应对方法。绝大多数的应聘者做不到。

应聘者应该做到:

1、从技术、知识、经验等方面预见到的困难。 

2、说出自己对困难所持有的态度:“工作中出现一些困难是正常的， 也是难免的， 但是只要有坚忍不拔的毅力、勤奋的学习态度， 良好的合作精神以及事前周密而充分的准备， 任何困难都是可以克服的。 ”  







题七: “在工作中，与上级意见不一致，你将怎么办？ ”

我的目的是:了解应聘者的执行力，人际关系的沟通能力和协调能力，对工作的责任性。

应聘者应该做到:

1、首先给上级以必要的、私下的解释和提醒，在无效的情况下，又不会给公司造成重大损失，我会服从上级的意见。 

2、如果上级的决定会给公司造成重大损失，而我的解释和提醒无效时，我希望能向更高层领导反映  





题八:“我们为什么要录用你？ ”

我的目的是:应聘者是否能够站在招聘单位的角度来回答，善解人意。

应聘者应该做到:

1、 企业会录用这样的应聘者:基本符合条件、 对这份工作感兴趣、有足够的信心。 

2、说出自己的观点:“我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的知识、技能、 高度的责任感、 良好的适应能力及学习能力， 完全能胜任这份工作。 我十分希望能为贵公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁  





题九:“你是应届毕业生，缺乏经验，如何能胜任这项工作？ ”

我的目的是:我并不真正在乎“经验”，关键是应聘者的心态，是否有克服自身困难的信心和决心，工作是否有责任性。

应聘者应该做到:

1、 对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、 机智、 果敢及敬业。 

2、说出自己的观点:“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间， 我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。 我也发现， 实际工作远比书本知识丰富、复杂。 但我有较强的责任心、 适应能力和学习能力， 而且比较勤奋， 所以在兼职中均能圆满完成各项工作， 从中获取的经验也令我受益非浅。 请贵公司放心， 学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位  





题十:“你希望与什么样的上级共事？ ”

我的目的是:通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又上一次机会。

应聘者应该做到:

1、最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。

 2、作为刚步入社会的新人， 我应该多要求自己尽快熟悉环境、 适应环境， 而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了  





题十一:“您在前一家公司的离职原因是什么？ ”

我的目的是:应聘者是有感恩的心态，还是有仇恨的心态。特别鄙视那些应聘者，他们用极其不良的心态来贬低自己离职的公司。

应聘者应该做到:

1、避免把“离职原因”说得太详细、太具体。

 2、不能掺杂主观的负面感受， 如“太辛苦”、 “人际关系复杂”、 “管理太混乱”、 “公司不重视人才”、 “公司排斥我们某某的员工”等。 

3、但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、 “个人原因”等。 

4、不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。 

5、尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩，如“我离职是因为这家公司倒闭。我在公司工作了三年多，有较深的感情。 从去年始， 由于市场形势突变， 公司的局面急转直下。 到眼下这一步我觉得很遗憾，但还是要面对的，所以，我想重新寻找能发挥我能力的舞台。 ”

同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在于应聘者掌握了规律后， 对面试的具体情况进行把握， 有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好  



